സാന്ദ്രാനന്ദാവബോധാത്മകമനുപമിതം കാലദേശാവധിഭ്യാം
നിർമുക്തം നിത്യമുക്തം നിഗമശതസഹസ്രേണ നിർഭാസ്യമാനം .
അസ്പഷ്ടം ദൃഷ്ടമാത്രേ പുനരുരുപുരുഷാർഥാത്മകം ബ്രഹ്മ തത്വം
തത്താവദ്ഭാതി സാക്ഷാദ് ഗുരുപവനപുരേ ഹന്ത ഭാഗ്യം ജനാനാം .. 1 ..
പരമോന്നത യാഥാർത്ഥ്യം - ബ്രഹ്മ തത്വം, സാന്ദ്രമായ ഏകാഗ്രമായ ആനന്ദം, സമാന്തരമോ താരതമ്യമോ ഇല്ലാത്തതും, സമയ-സ്ഥല പരിമിതികളില്ലാത്തതും, നൂറുകണക്കിന്, ആയിരക്കണക്കിന് ഉപനിഷത് പ്രസ്താവനകൾ വിശദീകരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതും (മായയിൽ നിന്ന്) എല്ലായ്പ്പോഴും (മായയിൽ നിന്ന്) മുക്തമായതുമായ ശുദ്ധബോധത്തിൻ്റെ സ്വഭാവമാണ്. തുടക്കത്തിൽ ഗ്രഹിക്കാൻ എളുപ്പമല്ലാത്ത ഈ ബ്രഹ്മ തത്വമാണ് ഏറ്റവും ഉയർന്ന പുരുഷാർത്ഥം (അതായത് മുക്തി), അത് (വളരെ യാഥാർത്ഥ്യം) ഗുരുവായൂർ ക്ഷേത്രത്തിൽ (കോൺക്രീറ്റ് രൂപത്തിൽ), (ശ്രീകൃഷ്ണൻ്റെ ഒരു പ്രതിമയായി) തൊട്ടുമുമ്പിൽ പ്രകാശിക്കുന്നു. ഓ (തീർച്ചയായും അത്ഭുതകരമാണ്) (അങ്ങയുടെ അനുഗ്രഹം തേടുന്ന) ജനങ്ങളുടെ ഭാഗ്യം.
ഏവന്ദുർലഭ്യവസ്തുന്യപി സുലഭതയാ ഹസ്തലബ്ധേ   യദന്യത്
തന്വാ വാചാ ധിയാ വാ ഭജതി ബത ജന: ക്ഷുദ്രതൈവ സ്ഫുടേയം .
ഏതേ താവദ്വയം തു സ്ഥിരതരമനസാ വിശ്വപീഡാപഹത്യൈ
നിശ്ശേഷാത്മാനമേനം ഗുരുപവനപുരാധീശമേവാശ്രയാമ: .. 2 ..
ഈ രീതിയിൽ, അത്തരം അപൂർവ കാര്യങ്ങൾ എല്ലാവർക്കും എളുപ്പത്തിൽ ആക്സസ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്. അയ്യോ, മനുഷ്യരേ, അവരുടെ ശരീരം സംസാരവും മനസ്സും കൊണ്ട് മറ്റ് ലൗകിക കാര്യങ്ങൾ പിന്തുടരുക. ഇത്, തീർച്ചയായും ദയനീയമാണ്. എങ്കിലും, അങ്ങയുടെ ഭക്തരായ ഞങ്ങൾ, പ്രപഞ്ചത്തിലെ എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളുടേയും സമ്പൂർണ്ണ ആത്മാവിൻ്റെ ആൾരൂപമായ, എല്ലാ ലൗകിക കഷ്ടപ്പാടുകളെയും നിർമാർജനത്തിനായി പൂർണ്ണമായി നിശ്ചയിച്ച മനസ്സോടെ, ഗുരുവായൂരിലെ ഭഗവാനേ, അങ്ങേക്ക് സമർപ്പിക്കുന്നു.
സത്ത്വം യത്തത് പരാഭ്യാമപരികലനതോ നിർമലം   തേന താവത്
ഭൂതൈർഭൂതേന്ദ്രിയൈസ്തേ വപുരിതി ബഹുശ: ശ്രൂയതേ വ്യാസവാക്യം.
തത് സ്വച്ഛ്ത്വാദ്യദാച്ഛാദിതപരസുഖചിദ്ഗർഭനിർഭാസരൂപം
തസ്മിൻ ധന്യാ രമന്തേ ശ്രുതിമതിമധുരേ സുഗ്രഹേ വിഗ്രഹേ തേ .. 3 ..
ആ സത്വഗുണം, മറ്റ് രണ്ട് ഗുണങ്ങളുമായി (രജസ്സും തമസ്സും) താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ അത് തികച്ചും ശുദ്ധവും അവയാൽ കളങ്കപ്പെടാത്തതുമാണ്. അത്തരം ശുദ്ധമായ സത്വഗുണത്തിൽ നിന്നാണ്, നിങ്ങളുടെ രൂപം ജനിച്ചത്, സൂക്ഷ്മമായ ഘടകങ്ങളും ഇന്ദ്രിയങ്ങളുടെയും കർമ്മങ്ങളുടെയും അവയവങ്ങളും ചേർന്നതാണ്. അനേകം ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ വ്യാസ മുനി ഇപ്രകാരം പ്രസ്താവിച്ചിരിക്കുന്നു. അങ്ങയുടെ രൂപം, അത്തരം പരിശുദ്ധി നിമിത്തം, പരമമായ പരമാനന്ദത്തെയും ബോധത്തെയും (അത് ഉജ്ജ്വലമായ ബ്രഹ്മം) യാതൊരു തടസ്സവുമില്ലാതെ പൂർണ്ണമായി വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. ആ രൂപത്തിൽ, ഭാഗ്യവാന്മാർ (അവരുടെ ക്രെഡിറ്റിൽ നല്ല പ്രവൃത്തികൾ ഉള്ളവർ) ആനന്ദിക്കുന്നു. ആ രൂപം മനസ്സിനും കാതിനും ആനന്ദദായകമാണ്, ഭക്തർക്ക് അങ്ങയുടെ ഛായയിൽ എളുപ്പത്തിൽ ഗ്രഹിക്കാൻ കഴിയും.
നിഷ്കമ്പേ നിത്യപൂർണേ   നിരവധിപരമാനന്ദപീയൂഷരൂപേ
നിർലീനാനേകമുക്താവലിസുഭഗതമേ നിർമലബ്രഹ്മസിന്ധൗ .
കല്ലോലോല്ലാസതുല്യം ഖലു വിമലതരം സത്ത്വമാഹുസ്തദാത്മാ
കസ്മാന്നോ നിഷ്കലസ്ത്വം സകല ഇതി വചസ്ത്വത്കലാസ്വേവ ഭൂമൻ .. 4 ..
ഓ അനന്തനായ ഭഗവാനേ! നീ മഹാസമുദ്രം പോലെയുള്ള ശുദ്ധമായ ബ്രഹ്മമാണ്, മാറ്റമില്ലാത്തവനും സദാ നിറഞ്ഞവനും അനന്തമായ അമൃതാനന്ദത്തിൻ്റെ സ്വഭാവമുള്ളവനുമാണ്. സമുദ്രത്തിലെ അനേകം മുത്തുകളെപ്പോലെ, അസംഖ്യം മുക്തരായ ആത്മാക്കൾ അങ്ങയുടെ ബ്രഹ്മാനന്ദത്തിൽ ലയിച്ചിരിക്കുന്നു, അതിനാൽ അത് അത്യധികം ഉജ്ജ്വലമാണ്. സമുദ്രത്തിൽ തിരമാലകൾ ഉയരുന്നതുപോലെ, ബ്രാഹ്മണത്തിൽ നിന്ന് നിൻ്റെ ശുദ്ധ സത്വ രൂപം ഉയർന്നു എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. അംശ-അവതാർ (സകല) എന്ന പദം നിങ്ങളുടെ മറ്റ് അവതാരങ്ങളെ മാത്രം ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്. അതിനാൽ എന്തുകൊണ്ടാണ് നിങ്ങളെ പൂർണാവതാരം (നിഷ്കല) എന്ന് വിളിക്കാൻ കഴിയാത്തത്?
നിർവ്യാപാരോഽപി നിഷ്കാരണമജ ഭജസേ   യത്ക്രിയാമീക്ഷണാഖ്യാം
തേനൈവോദേതി ലീനാ പ്രകൃതിരസതികല്പാഽപി കല്പാദികാലേ.
തസ്യാ: സംശുദ്ധമംശം കമപി തമതിരോധായകം സത്ത്വരൂപം
സ ത്വം ധൃത്വാ ദധാസി സ്വമഹിമവിഭവാകുണ്ഠ വൈകുണ്ഠ രൂപം..5..
അല്ലയോ ജന്മമില്ലാത്ത ഭഗവാനേ! നിങ്ങൾ ഒരു പ്രവർത്തനത്തിലും ബന്ധിതനല്ലെങ്കിലും, നിങ്ങൾ ഒരു ഉത്തേജനവുമില്ലാതെ ആണെങ്കിലും, നിങ്ങൾ 'ഈക്ഷണ' എന്നറിയപ്പെടുന്ന ആ പ്രവർത്തനത്തെ അവലംബിക്കുന്നു - സൃഷ്ടിക്കാനുള്ള ഇച്ഛ. അത് കൊണ്ട് തന്നെ 'പ്രകൃതി' മാത്രം പ്രകടമാകുന്നു. സൃഷ്ടിയുടെ ഒരു പുതിയ ചക്രത്തിൻ്റെ തുടക്കത്തിൽ നിലവിലില്ലാത്തതുപോലെ, നിന്നിൽ മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന പ്രകൃതി. പിന്നെ, 'പ്രകൃതി'യുടെ (മായ) ശുദ്ധമായ സാത്വിക ഭാഗത്ത് നിന്ന്, അങ്ങയുടെ ബ്രാഹ്മണ പ്രഭയെ ഒരു തരത്തിലും തടസ്സപ്പെടുത്താത്ത, വൈകുണ്ഠനാഥാ, അങ്ങ് പൂർണ്ണതേജസ്സിൽ, ഒരു ദിവ്യരൂപത്തോടെ സ്വയം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.
തത്തേ പ്രത്യഗ്രധാരാധരലലിതകലായാവലീകേലികാരം
ലാവണ്യസ്യൈകസാരം സുകൃതിജനദൃശാം പൂർണപുണ്യാവതാരം.
ലക്ഷ്മീനിശ്ശങ്കലീലാനിലയനമമൃതസ്യന്ദസന്ദോഹമന്ത:
സിഞ്ചത് സഞ്ചിന്തകാനാം വപുരനുകലയേ മാരുതാഗാരനാഥ ..6..
പുതുമഴ പെയ്യുന്ന മേഘങ്ങളുടേയും മനോഹരമായ ഒരു കൂട്ടം നീല താമരകളുടേയും സൗന്ദര്യത്തിൽ നിൻ്റെ രൂപം മികച്ചതാണ്. പുണ്യകർമ്മങ്ങൾ ചെയ്ത ആളുകളുടെ ദൃഷ്ടിയിൽ നിങ്ങളുടെ രൂപം സൗന്ദര്യത്തിൻ്റെ മൂർത്തീഭാവമാണ്, അവരുടെ എല്ലാ നല്ല പ്രവൃത്തികളുടെയും പൂർണ്ണമായ അവതാരമാണ്. ലക്ഷ്മി ദേവി തടസ്സമില്ലാതെ പ്രസാദിക്കുന്ന വാസസ്ഥലമാണ് നീ. ധ്യാനിക്കുന്ന ആളുകളുടെ ഹൃദയത്തെ നനയ്ക്കുന്ന, അമൃതാനന്ദമയുടെ പ്രവാഹത്തിൻ്റെ ഉറവിടം നീയാണ്. അങ്ങയുടെ ആ രൂപത്തെ ഞാൻ തുടർച്ചയായി ധ്യാനിക്കുന്നു, ഹേ ഗുരുവായൂരപ്പൻ!
കഷ്ടാ തേ സൃഷ്ടിചേഷ്ടാ ബഹുതരഭവഖേദാവഹാ   ജീവഭാജാ-
മിത്യേവം പൂർവമാലോചിതമജിത മയാ നൈവമദ്യാഭിജാനേ.
നോചേജ്ജീവാ: കഥം വാ മധുരതരമിദം ത്വദ്വപുശ്ചിദ്രസാർദ്രം
നേത്രൈ: ശ്രോത്രൈശ്ച പീത്വാ പരമരസസുധാംഭോധിപൂരേ രമേരൻ..7..
അജയ്യനായ ഭഗവാനേ! നിങ്ങളുടെ സൃഷ്ടിയുടെ പ്രവർത്തനം തീർച്ചയായും ഒരു ദുരന്ത കായിക വിനോദമാണ്, കാരണം അത് ജീവജാലങ്ങൾക്ക് വളരെയധികം കഷ്ടപ്പാടുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഇതാണ് ഞാൻ വിചാരിച്ചിരുന്നത്, എന്നാൽ ഇപ്പോൾ ഞാൻ അങ്ങനെ ചിന്തിക്കുന്നില്ല. എന്തെന്നാൽ, ഒരു സൃഷ്ടിയും ഇല്ലായിരുന്നുവെങ്കിൽ, കേൾക്കാൻ വളരെ ഇമ്പമുള്ളതും കാണാൻ ആനന്ദിക്കുന്നതുമായ അങ്ങയുടെ രൂപത്തിൻ്റെ സൗന്ദര്യവും മാധുര്യവും മനുഷ്യർക്ക് എങ്ങനെ ആസ്വദിക്കാൻ കഴിയും, അങ്ങനെ പരമാനന്ദ ബോധത്തിൻ്റെ സമുദ്രത്തിൽ ആനന്ദിക്കും.
നമ്രാണാം സന്നിധത്തേ സതതമപി   പുരസ്തൈരനഭ്യർഥിതാന -
പ്യർഥാൻ കാമാനജസ്രം വിതരതി പരമാനന്ദസാന്ദ്രാം ഗതിം ച.
ഇത്ഥം നിശ്ശേഷലഭ്യോ നിരവധികഫല: പാരിജാതോ ഹരേ ത്വം
ക്ഷുദ്രം തം ശക്രവാടീദ്രുമമഭിലഷതി വ്യർഥമർഥിവ്രജോഽയം..8..
മഹാവിഷ്ണു! നിനക്കു കീഴടങ്ങുന്ന ഭക്തർക്ക്, സമ്പത്തും മറ്റ് ആഗ്രഹങ്ങളും മാത്രമല്ല, മുക്തിയും നീ എപ്പോഴും നൽകുന്നുണ്ട്, ആവശ്യപ്പെടാതെ തന്നെ. അയ്യോ, ഇന്ദ്രൻ്റെ ഉദ്യാനത്തിലെ കൽപക വൃക്ഷത്തിൽ നിന്നുള്ള നിസ്സാരമായ അനുഗ്രഹങ്ങൾക്കായി കാംക്ഷിക്കുന്ന ആൾക്കൂട്ടങ്ങളെ ഈ ആഗ്രഹം പ്രേരിപ്പിച്ചു. [കൽപക: ആഗ്രഹം നിറവേറ്റുന്ന മരം]
കാരുണ്യാത്കാമമന്യം ദദതി ഖലു പരേ   സ്വാത്മദസ്ത്വം വിശേഷാ-
ദൈശ്വര്യാദീശതേഽന്യേ ജഗതി പരജനേ സ്വാത്മനോഽപീശ്വരസ്ത്വം.
ത്വയ്യുച്ചൈരാരമന്തി പ്രതിപദമധുരേ ചേതനാ: സ്ഫീതഭാഗ്യാ-
സ്ത്വം ചാത്മാരാമ ഏവേത്യതുലഗുണഗണാധാര ശൗരേ നമസ്തേ..9..
ഭഗവാൻ ശ്രീകൃഷ്ണാ! മറ്റ് ദൈവങ്ങൾ അനുകമ്പയോടെ, അവരുടെ ഭക്തരുടെ ആഗ്രഹങ്ങൾ നിറവേറ്റുമ്പോൾ, അങ്ങയുടെ അതുല്യമായ കാരുണ്യത്താൽ, അങ്ങയുടെ ഭക്തർക്ക് സ്വയം (മോചനം) സമർപ്പിക്കുക. മറ്റ് ദൈവങ്ങൾ അവരിൽ നിക്ഷേപിച്ചിരിക്കുന്ന ശക്തികളാൽ ലോകത്തെ ഭരിക്കുമ്പോൾ, നിങ്ങൾ എല്ലാവരുടെയും ആന്തരിക നിയന്ത്രണക്കാരനാണ്, എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളെയും മറ്റ് ദേവന്മാരെയും നിങ്ങളെത്തന്നെയും ഭരിക്കുന്നു. അതിനാൽ എല്ലാ ഭാഗ്യശാലികളായ ജീവന്മാരും [ആത്മാക്കൾ] നീയുള്ള അക്ഷയമായ ആനന്ദത്തിൽ അത്യധികം ആനന്ദിക്കുന്നു. അങ്ങയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, നീ തന്നിൽത്തന്നെ തൃപ്തനാണ്, അനുപമമായ ഗുണങ്ങളുടെ വാസസ്ഥലമാണ്. ഭഗവാനേ! നിനക്ക് പ്രണാമം.
ഐശ്വര്യം ശങ്കരാദീശ്വരവിനിയമനം   വിശ്വതേജോഹരാണാം
തേജസ്സംഹാരി വീര്യം വിമലമപി യശോ നിസ്പൃഹൈശ്ചോപഗീതം.
അംഗാസംഗാ സദാ ശ്രീരഖിലവിദസി ന ക്വാപി തേ സംഗവാർതാ
തദ്വാതാഗാരവാസിൻ മുരഹര ഭഗവച്ഛബ്ദമുഖ്യാശ്രയോഽസി..10..
ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! ഭഗവാൻ ശങ്കരൻ മുതലുള്ള എല്ലാ ദേവന്മാരുടെയും നിയന്താവ് എന്ന നിലയിലാണ് അങ്ങയുടെ പരമാധികാരം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നത്.ലോകത്തെ മുഴുവൻ പരാക്രമത്തിൽ ശ്രേഷ്ഠരാക്കുന്നവരെ നിങ്ങളുടെ പ്രതാപം മറികടക്കുന്നു. അങ്ങയുടെ ശുദ്ധമായ കീർത്തി ആഗ്രഹമില്ലാത്ത മുനിമാർ പോലും പാടുന്നു. ലക്ഷ്മി ദേവി എപ്പോഴും അങ്ങയുടെ മടിയിൽ വസിക്കുന്നു. നീ സർവ്വജ്ഞനാണ്, നിന്നിൽ അറ്റാച്ച്‌മെൻ്റിൻ്റെ ഒരു അംശം പോലുമില്ല. അതുകൊണ്ട് ഭഗവാൻ എന്ന പദം നിനക്കു മാത്രം ബാധകമാണ്.